ELOGIO DE LA
 
DIFICULTAD
 
1
Por: Estanislao Zuleta
Lapobrezaylaimpotenciadelaimaginaciónnuncasemanifiestandeunamaneratanclara 
como cuando se trata de imaginar la felicidad. Entonces comenzamos a inventar paraísos, 

islasafortunadas,paísesdecucaña.Unavidasinriesgos,sinlucha,sinbúsquedadesuper
-

aciónysinmuerte.Yportantotambiénsincarenciasysindeseo:unocéanodemermelada 

sagrada, una eternidad de aburrición. Metas afortunadamente inalcanzables, paraísos afor
-

tunadamente 
inexistentes
.
Todasestasfantasíasseríaninocenteseinocuas,sinofueraporqueconstituyenelmodelo 
de nuestros anhelos en la vida práctica. Aquí mismo, en los proyectos de la existencia 

cotidiana,másacádelreinodelasmentiraseternas,introducimostambiénelidealtontode 

la seguridad garantizada, de las reconciliaciones totales, de las soluciones definitivas. 

Puede decirse que nuestro problema no consiste sólo ni principalmente en que no seamos 

capaces de conquistar lo que nos proponemos, sino en aquello que nos proponemos: que 

nuestra desgracia no está tanto en la frustración de nuestros deseos, como en la forma 

misma de desear. Deseamos mal. En lugar de desear una relación humana inquietante, 

compleja y perdible, que estimule nuestra capacidad de luchar y nos obligue a cambiar, 

deseamos un idilio sin sombras y sin peligros, un nido de amor y por lo tanto, en última 

instancia un retorno al 
huevo
. 
En vez de desear una sociedad en la que sea realizable y necesario trabajar arduamente 

parahacerefectivasnuestrasposibilidades,deseamosunmundodesatisfacción,unamon
-

struosa sala-cuna de abundancia pasivamente recibida. En lugar de desear una filosofía 

llena de incógnitas y preguntas abiertas, queremos poseer una doctrina global,

capaz de dar cuenta de todo, revelada por espíritus que nunca han existido o por caudillos 

que desgraciadamente sí han existido. Adán y sobre todo Eva, tienen el mérito original de 

habernos liberado del paraíso, nuestro pecado es que anhelamos regresar a él. Descon
-

fiemosdelasmañanasradiantesenlasqueseiniciaunreinomilenario.Sonmuyconocidos 

en la historia, desde la Antigüedad hasta hoy, los horrores a los que pueden y suelen 

entregarselospartidosprovistosdeunaverdadydeunametaabsolutas,lasiglesiascuyos 

miembros han sido alcanzados por la gracia Œpor la desgraciaŒ de alguna revelación.
 
 
1
Conferencia leída por Estanislao Zuleta el día viernes 21 de noviembre de 1980 en el acto en el que la Universidad del Valle le concedió el 
Doctorado Honoris Causa en Psicología, como reconocimiento a sus méritos académicos e intelectuales. Esta versión ha sido tomada de: El 
elogio de la dificultad y otros ensayos. Novena edición. Hombre nuevo editores y Fundación Estanislao Zuleta, Medellín 2005, pp. 13-18.      
       
Agradecemos muy especialmente aYolanda Rodríguez de la Fundación Estanislao Zuleta por permitirnos la reimpresión de esta conferencia.   
 
Títuloqueresumeenunafraseconcisaeltemacentral 
del escrito. En este caso el título condensa la tesis del 
autor. Los logros significativos de la humanidad siem
-
pre han requerido una gran dosis de esfuerzo y com
-

promiso. El facilismo sólo conduce a la irracionalidad 
y al dogmatismo.
Párrafo introductorio realizado en función tanto del 
desarrollo del tema como de su conclusión. El autor 
presentalosﬁantecedentesempíricosﬂdelproblemaque 
vaadiscutirensuescrito,esdecirqueplanteaunasitu
-

aciónque,asujuicio,ocurreenlarealidad.Muestraque 
con mucha frecuencia la respuesta que se tiende a dar a 
los  problemas es la más trivial y, en consecuencia, la 
más pobre e insatisfactoria.
Planteamiento del problema. Se trata de una dificultad 
teórica o práctica cuya solución no puede darse directa 
e inmediatamente, sino que requiere un proceso de 
reflexión y/o de investigación. El problema permite 

orientarelcursodelareflexiónolainvestigación.Elque 
plantea el autor tiene que ver con la inadecuación que 
muchas veces se presenta entre lo que se espera lograr 
enlavidaylaformacomoseenfrentalaconsecuciónde 
dichos objetivos.
Elestudiodelavidasocialydelavidapersonalnosenseñacuánpróximosseencuentran 
una de otro la idealización y el terror. La idealización del fin, de la meta y el terror de los 

medios que procurarán su conquista. 
Quienes de esta manera tratan de someter la realidad al ideal, entran inevitablemente en 
una concepción paranoide de la verdad; en un sistema de pensamiento tal, que los que se 

atrevieran a objetar algo quedan inmediatamente sometidos a la interpretación totalitaria: 

sus argumentos no son argumentos sino solamente síntomas de una naturaleza dañada o 

bien máscaras de malignos propósitos. En lugar de discutir un razonamiento se le reduce 

aunjuiciodepertenenciaalotroŒyelotroes,enestesistema,sinónimodeenemigoŒ,ose 

procede a un juicio de intenciones. Y este sistema se desarrolla peligrosamente hasta el 

puntoenqueyanosolamenterechazatodaoposición,sinotambiéntodadiferencia:elque 

no está conmigo está contra mí, y el que no está completamente conmigo, no está con
-

migo. Así como hay, según Kant, un verdadero abismo de la razón que consiste en la 

peticióndeunfundamentoúltimoeincondicionadodetodaslascosas,asítambiénhayun 

verdadero abismo de la acción, que consiste en la exigencia de una entrega total a la 

ﬁcausaﬂ absoluta y concibe toda duda y toda crítica como traición o como 
agresión
.
Ahora sabemos, por una amarga experiencia, que este abismo de la acción, con sus guer
-

rassantasysusorgíasdefraternidad,noesunacaracterísticaexclusivadeciertasépocas 

del pasado o de civilizaciones atrasadas en el desarrollo científico y técnico; que puede 

funcionar muy bien y desplegar todos sus efectos sin abolir una gran capacidad de inven
-

tivayunaeficaciamacabra.Sabemosqueningúnorigenfilosóficamenteelevadoosupues
-

tamentedivino,inmunizaaunadoctrinacontraelriesgodecaerenlainterpretaciónpropia 

de la lógica paranoide que afirma un discurso particular Œtodos lo sonŒ como la desig
-

nación misma de la realidad y los otros como ceguera o 
mentira
.
El atractivo terrible que poseen las formaciones colectivas que se embriagan con la 

promesadeunacomunidadhumananoproblemática,basadaenunapalabrainfalible,con
-

sisteenquesuprimenlaindecisiónyladuda,lanecesidaddepensarporsímismo,otorgan 

a sus miembros una identidad exaltada por la participación, separan un interior bueno Œel 

grupoŒ y un exterior amenazador. Así como se ahorra sin duda la angustia, se distribuye 

mágicamente la ambivalencia en un amor por lo propio y un odio por lo extraño y se pro
-

duce la más grande simplificación de la vida, la más espantosa facilidad. 

 

 
Desarrollodeltemamedianteelplanteamientodeunatesiso 
proposición que se sustenta  mediante el uso de argumen
-
tos. En éste y los párrafos siguientes el autor esgrime argu
-
mentos históricos, filosóficos, sociológicos, psicológicos y 

políticos para sustentar su tesis en contra de las soluciones 
facilistasyafavordelasbondadesdelesfuerzoyelcompro
-
misoenlaconstruccióntantodelaindividualidadcomodela 
sociedad.Elautordespliegasureflexiónmedianteelusodel 
método de oposiciones argumentativas (método dialéctico): 

facilidadvs.esfuerzo,seguridadvs.riesgo,permanenciavs. 
Cambio, dogmatismo vs librepensamiento.
Exposicióndeargumentosafavordelatesiscentralde 
la disertación: el valor de la dificultad. El autor acude a 
la estrategia dialéctica de presentar las consecuencias 
negativasquesepuedenderivardeadoptarlasvíasdel 

facilismo, es decir el camino contrario al que está 
defendiendo en su ponencia.  
Ycuandodigoaquífacilidad,noignoroniolvidoqueprecisamenteestetipodeformaciones 
colectivas, se caracterizan por una inaudita capacidad de entrega y sacrificios; que sus 

miembros aceptan y desean el heroísmo, cuando no aspiran a la palma del martirio. Facili
-

dad, sin embargo, porque lo que el hombre teme por encima de todo no es la muerte y el 

sufrimiento,enlosquetantasvecesserefugia,sinolaangustiaquegeneralanecesidadde 

ponerse en cuestión, de combinar el entusiasmo y la crítica, el amor y el 
respeto
.
Un síntoma inequívoco de la dominación de las ideologías proféticas y de los grupos que 

lasgeneranoquesometenasulógicadoctrinasquelesfueronextrañasensuorigen,esel 

descréditoenquecaeelconceptoderespeto.Nosequieresabernadadelrespeto,nidela 

reciprocidad, ni de la vigencia de normas universales. Estos valores aparecen más bien 

como males menores propios de un resignado escepticismo, como signos de que se ha 

abdicado a las más caras esperanzas.

 

Porque el respeto y las normas sólo adquieren vigencia allí donde el amor, el entusiasmo, 

laentregatotalalagranmisión,yanopuedenaspiraradeterminarlasrelacioneshumanas. 

Y como el respeto es siempre el respeto a la diferencia, sólo puede afirmarse allí donde ya 

no se cree que la diferencia pueda disolverse en una comunidad exaltada, transparente y 

espontánea, o en una fusión amorosa. 
No se puede respetar el pensamiento del otro, tomarlo seriamente en consideración, som
-
eterlo a sus consecuencias, ejercer sobre él una crítica, válida también en principio para el 

pensamiento propio, cuando se habla desde la verdad misma, cuando creemos que la 

verdad habla por nuestra boca; porque entonces el pensamiento del otro sólo puede ser 

error o mala fe; y el hecho mismo de su diferencia con nuestra verdad es prueba contun
-
dente de su falsedad, sin que se requiera ninguna otra.

 

Nuestro saber es el mapa de la realidad y toda línea que se separe de él sólo puede ser 

imaginaria o algo peor: voluntariamente torcida por inconfesables intereses. Desde la con
-

cepciónapocalípticadelahistoria,lasnormasylasleyesdecualquiertiposonvistascomo 

algodemasiadoabstractoymezquinofrentealagrantareaderealizarelidealydeencarnar 

la promesa; y por lo tanto sólo se reclaman y se valoran cuando ya no se cree en la misión 

incondicionada
.
La argumentación se hace cada vez más fina. El autor, 
continuandoconsuestrategiadialécticadepresentarlos 
efectos prácticos del facilismo, muestra los funestos 
resultados que dicha actitud puede acarrear en términos 

de la configuración de las relaciones sociales.  
Apartirdeaquíelautorcomienzaapresentarsusconclusio
-
nes. Estas expresan una valoración de lo expuesto en el 
desarrollodeltema,determinanelpuntodevistadelautory 
anticipanlaspropuestasdesolución.Enelcasopresente,el 

autor, apoyado en los argumentos discutidos durante el 
desarrollodelensayo,estableceunarelacióncausalentreel 
facilismo y lo que él denomina la ﬁdesidealizaciónﬂ de la 
vida. Esta relación tiene consecuencias directas en la natu
-
raleza de condiciones de vida individuales y sociales.
Pero lo que ocurre cuando sobreviene la gran desidealización no es generalmente que se 
aprenda a valorar positivamente lo que tan alegremente se había desechado o estimado  

sólo negativamente; lo que se produce entonces, casi siempre, es una verdadera ola de 

pesimismo, escepticismo y realismo cínico. Se olvida entonces que la crítica a una socie
-

dad injusta, basada en la explotación y en la dominación de clase, era fundamentalmente 

correcta y que el combate por una organización social racional e igualitaria sigue siendo 

necesario y urgente. A la desidealización sucede el arribismo individualista que además 

piensa que ha superado toda moral por el sólo hecho de que ha abandonado toda esper
-

anza de una vida cualitativamente 
superior
.
Lo más difícil, lo más importante, lo más necesario, lo que de todos modos hay que inten
-

tar, es conservar la voluntad de luchar por una sociedad diferente sin caer en la interpre
-

taciónparanoidedelalucha.Lodifícil,perotambiénloesencialesvalorarpositivamenteel 

respeto y la diferencia, no como un mal menor y un hecho inevitable, sino como lo que 

enriquece la vida e impulsa la creación y el pensamiento, como aquello sin lo cual una 

imaginariacomunidaddelosjustoscantaríaeleternohosannadelaburrimientosatisfecho. 

Hayqueponerungransignodeinterrogaciónsobreelvalordelofácil;nosolamentesobre 

sus consecuencias, sino sobre la cosa misma, sobre la predilección por todo aquello que 

noexigedenosotrosningunasuperación,ninosponeencuestión,ninosobligaadesple
-

gar nuestras posibilidades.
Hay que observar con cuánta desgraciada frecuencia nos otorgamos a nosotros mismos, 
enlavidapersonalycolectiva,latristefacilidaddeejercerloquellamaréunanoreciproci
-

dad lógica; es decir, el empleo de un método explicativo completamente diferente cuando 

se trata de dar cuenta de los problemas, los fracasos y los errores propios y los del otro 

cuando es adversario o cuando disputamos con él. En el caso del otro aplicamos el esen
-

cialismo: lo que ha hecho, lo que le ha pasado es una manifestación de su ser más pro
-

fundo; en nuestro caso, aplicamos el circunstancialismo, de manera que aún los mismos 

fenómenos se explican por las circunstancias adversas, por alguna desgraciada coyun
-

tura.Élesasí;yomeviobligado.Élcosechóloquehabíasembrado;yonopudeevitareste 

resultado.

El discurso del otro no es más que un síntoma de sus particularidades, de su raza, de su 

sexo, de su neurosis, de sus intereses egoístas; el mío es una simple constatación de los 

hechosyunadeducciónlógicadesusconsecuencias.Preferiríamosquenuestracausase 

juzgue por los propósitos y la adversaria por los resultados. 
Argumentación afirmativa. El autor no se limita a 
plantear la crítica al facilismo y sus consecuencias, 
sino que propone estrategias para intentar resolver  
el problema planteado.
 Ycuandodeestemodonosempeñamosenejerceresanoreciprocidadlógicaqueessiem
-
preunadoblefalsificación,nosóloirrespetamosalotro,sinotambiénanosotrosmismos, 

puesto que nos negamos a pensar efectivamente el proceso que estamos viviendo. La 

difícil tarea de aplicar un mismo método explicativo y crítico a nuestra posición y a la opu
-
estanosignificadesdeluegoqueconsideremosequivalenteslasdoctrinas,lasmetasylos 

intereses de las personas, los partidos, las clases y las naciones en conflicto. 
Significa por el contrario que tenemos suficiente confianza en la superioridad de la causa 
que defendemos, como para estar seguros de que no necesita, ni le conviene esa doble 

falsificación con la cual, en verdad, podría defenderse cualquier 
cosa
.
En el carnaval de miseria y derroche propios del capitalismo tardío se oye a la vez lejana y 

urgentelavozdeGoetheyMarxquenosconvocaronauntrabajocreador,difícil,capazde 

situaralindividuoconcretoalaalturadelasconquistasdelahumanidad.Dostoievskinos 

enseñó a mirar hasta dónde van las tentaciones de tener una fácil relación interhumana: 

vansóloenelsentidodebuscarelpoder,yaquesinosepuedelograrunaamistadrespetu
-

osa en una empresa común se produce lo que Bahro llama intereses compensatorios: la 

búsqueda de amos, el deseo de ser vasallos, el anhelo de encontrar a alguien que nos 

libere de una vez por todas del cuidado de que nuestra vida tenga un sentido Dostoievski 

entendió, hace más de un siglo, que la dificultad de nuestra liberación procede de nuestro 

amor a las cadenas.Amamos las cadenas, los amos, las seguridades porque nos evitan la 

angustia de la razón.
Pero en medio del pesimismo de nuestra época se sigue desarrollando el pensamiento 
histórico,elpsicoanálisis,laantropología,elmarxismo,elarteylaliteratura.Enmediodel 

pesimismodenuestraépocasurgelaluchadelosproletariosqueyasabenqueuntrabajo 

insensato no se paga con nada, ni con automóviles ni con televisores; surge la rebelión 

magníficadelasmujeresquenoaceptanunasituacióndeinferioridadacambiodehalagos 

y protecciones; surge la insurrección desesperada de los jóvenes que no pueden aceptar 

el destino que se les ha fabricado. Este enfoque nuevo nos permite decir como 
Fausto
:
ﬁ
También esta noche, Tierra, permaneciste firme.

Y ahora renaces de nuevo a mi alrededor.

Y alientas otra vez en mi

la aspiración de luchar sin descanso

por una altísima existencia
ﬂ. 
Basado en las conclusiones obtenidas en la discusión del 
tema,seplanteaelpuntodevistadelautorqueincluyeuna 
propuesta para afrontar el problema planteado. Tanto la 
validez y coherencia de los argumentos planteados, como 

las conclusiones y propuestas presentadas se convierten 
eninsumosapartirdeloscualesesposiblellevaracabola 
reflexión y el debate que contribuye a la ampliación del 
conocimiento.
Cierre del texto mediante un recurso poético cuya 
finalidad consiste en reafirmar las conclusiones del 
autor y, al mismo tiempo, producir en el auditorio o el 
lector un efecto emocional. El autor apela al arte en 

virtud de la capacidad que éste tiene de generar tanto 
la emoción como la reflexión.
